# 의도를 분명히 밝혀라

"의도가 분명하게 이름을 지으라"고 말하기는 쉽다. 여기서는 의도가 분명한 이름이 **정말로** 중요하다는 사실을 거듭 강조한다. 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다. 그러므로 이름을 주의 깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오르면 개선하기 바란다. 그러면 (자신을 포함해) 코드를 읽는 사람이 좀 더 행복해지리라.

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같이 굵직한 질문에 모두 답해야한다. 변수 (혹은 함수나 클래스) 의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```java
int d; // 경과 시간 (단위: 날짜)
```

이름 d 는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 안 든다. 측정하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다.

```java
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;
```

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 다음 코드는 무엇을 할까?

```java
public List<int[]> getThen() {
	List<int[]> list1 = new ArrayList<>();
	for (int[] x : theList)
    if (x[0] == 4)
      	list1.add(x);
  return list1;
}
```

코드가 하는 일을 짐작하기 어렵다. 왜일까? 복잡한 문장은 없다. 공백과 들여쓰기도 적당하다. 변수는 세 개, 상수는 두 개뿐이다. 화려한 클래스나 다형 메서드도 없다. 단지 (일단 겉보기는) 배열 목록만 사용한다.

문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 **함축성**이다. 다시 말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다. 위 코드는 암암리에 독자가 다음과 같은 정보를 안다고 가정한다.

1. theList 에 무엇이 들어있는가?
2. theList 에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
3. 값 4는 무슨 의미인가?
4. 함수가 반환하는 리스트 list1 을 어떻게 사용하는가?

위 코드 샘플엔 이와 같은 정보가 드러나지 않는다. 하지만 정보 제공은 **충분히 가능했었다.** 지뢰찾기 게임을 만든다고 가정하자. 그러면 theList 가 게임판이라는 사실을 안다. theList 를 gameBoard 로 바꿔보자.

게임판에서 각 칸은 단순 배열로 표현한다. 배열에서 0번째 값은 상태를 뜻한다. 값 4는 깃발이 꽂힌 상태를 가리킨다. 각 개념에 이름만 붙여도 코드가 상당히 나아진다.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<>();
  for (int[] x : gameBoard)
    if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
      	flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```

위에서 보듯, 코드의 단순성은 변하지 않았다. 연산자 수와 상수 수는 앞의 예와 똑같으며, 들여쓰기 단계도 동일하다. 그런데도 코드는 더욱 명확해졌다.

한 걸음 더 나아가, int 배열을 사용하는 대신, 칸을 간단히 클래스로 만들어도 되겠다. isFlagged 라는 좀 더 명시적인 함수를 사용해 FLAGGED 라는 상수를 감춰도 좋겠다. 새롭게 개선한 결과는 다음과 같다.

```java
public List<Cell> getFlaggedCells() {
	List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<>();
	for (Cell cell : gameBoard)
		if (cell.isFlagged())
			flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```

단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 바로 이것이 좋은 이름이 주는 위력이다.

# 그릇된 정보를 피하라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다. 예를 들어, hp, aix, sco 는 변수 이름으로 적합하지 않다. 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문이다. 직각삼각형의 빗변을 구현할 때는 hp 가 훌륭한 약어로 보일지라도 hp 라는 변수는 독자에게 그릇된 정보를 제공한다.

여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List 가 아니라면, accountList 라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List 라는 단어는 특수한 의미다. 계정을 담는 컨테이너가 실제 List 가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 셈이다. 그러므로 accountGroup, bunchOfAccounts, 아니면 단순히 Accounts 라 명명한다.

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 한 모듈에서 XYZContorllerForEfficientHandlingOfString 라는 이름을 사용하고, 조금 떨어진 모듈에서 XYZControllerForEfficientStorags 라는 이름을 사용한다면? 차이를 알아챘는가? 두 단어는 겁나게 비슷하다.

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 **그릇된 정보다.** 최신 자바 환경은 코드 자동 완성 기능을 제공한다. 이름을 몇 자만 입력한 후 핫키 조합을 누르면 (가능한) 후보 목록이 뜬다. 후보 목록에 유사한 개념이 알파벳 순으로 나온다면 그리고 각 개념 차이가 명백이 들어난다면 코드 자동 완성 기능은 굉장히 유용해진다. 십중팔구 개발자는 (객체에 달린 상세한 주석이나 클래스가 제공하는 메서드 목록을 살펴보지 않은 채) 이름만 보고 객체를 선택한다.

이름으로 그릇된 정보를 제공하는 진짜 끔찍한 예가 소문자 L 이나 대문자 O 변수다. 두 변수를 한꺼번에 사용한다면 더욱 끔찍해진다. 다음 코드에서 보듯, 소문자 L 은 숫자 1처럼 보이고 대문자 O 는 숫자 0처럼 보인다.

```java
int a = 1;
if (O == 1)
a = O1;
else
1=01;
```

일부 독자는 위 예제를 필자가 지어냈다고 생각할지도 모르겠다. 하지만 위와 같은 변수를 도처에서 사용하는 코드를 실제로 보았다. 어떤 경우는 코드 작성자가 글꼴을 바꿔 차이를 드러내는 해결책을 제안했다. 문서나 구전으로 미래 개발자 모두에게 알려야 하는 해결책이다. 이름만 바꾸면 문제가 깨끗이 풀린다. 괜스레 일거리르 만들 필요가 없다.

# 의미 있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다. 예를 들어, 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 프로그래머가 한쪽 이름을 마음대로 바꾸고픈 유혹에 빠진다. 어떤 프로그래머는 철자를 살짝 바꿨다가 나중에 철자 오류를 고치는 순간 컴파일이 불가능한 상황에 빠진다.

컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, ..., aN)은 의도적인 이름과 정반대다.
이런 이름은 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니며, 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다. 저자 의도가 전혀 드러나지 않는다. 다음 코드를 살펴 보자.

```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
	for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
		a2[i] = a1[i];
	}
}
```

함수 인수 이름으로 source 와 destination을 사용한다면 코드 읽기가 훨씬 더 쉬워진다.

불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. Product라는 클래스가 있다고 가정하자. 다른 클래스를 ProductInfo 혹은 ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다. Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.

a나 the와 같은 접두어를 사용하지 말라는 소리가 아니다. 의미가 분명히 다르다면 사용해도 무방하다. 예를 들어, 모든 지역 변수는 a를 사용하고 모든 함수 인수는 the를 사용해도 되겠다. 요지는 zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라 이름 지어서는 안 된다는 말이다.

불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이라는 단어는 단연코 금물이다. 표 이름에 table이라는 단어도 마찬가지다. NameString이 Name보다 뭐가 나은가? Name이 부동소수가 될 가능성이 있던가? 그렇다면 앞서 언급한 "그릇된 정보를 피하라" 규칙을 위반한다. 코드를 읽다가 Customer라는 클래스와 Customer Object라는 클래스를 발견했다면 차이를 알겠는가? 고객 급여 이력을 찾으려면 어느 클래스를 뒤져야 빠른다?

이와 같은 오류를 저지르는 애플리케이션이 있다. 개발자를 보호하고자 이름을 바꿨으나 오류 형태는 정확히 다음과 같다.

```java
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

이 프로젝트에 참여한 프로그래머는 어느 함수를 호출할지 어떻게 알까?

명확한 관례가 없다면 변수 moneyAmount는 money와 구분이 안 된다. cus-tomerInfo는 customer와, accountData는 account와, theMessage는 message와 구분이 안 된다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

# 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람들은 단어에 능숙하다. 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. 그리고 정의상으로 단어는 발음이 가능하다. 말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 안타까운 손해다. 그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택한다.

발음하기 어려운 이름으로 토론하기도 어렵다. 바보처럼 들리기 십상이다. "흠, 여기 비 씨 알 3 씨 엔 티에 피 에스 지 큐 int가 있군요. 보입니까?" 발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.

내가 아는 회사 하나는 genymdhms라는 단어를 사용했다. 그래서 직원들은 "젠 와이 엠 디 에이취 엠 에스"라 발음했다. 나는 쓰인대로 발음하는 고질적인 습관이 있어 "젠 야 무다 힘즈"라고 읽었다. 나중에 몇몇 설계자와 분석가도 나처럼 발음하기 시작했다. 여전히 우스꽝스러운 발음이었지만 농담처럼 주고받다 보니까 재미는 있었다. 재미가 있든 없든, 어쨌거나 우리는 형편없는 이름을 참아내고 있었다. 새로운 개발자가 들어오면 변수를 설명해준 다음 (올바른 영어 단어가 아니라) 우리가 만들어낸 발음을 알려줬다. 다음 두 예제를 비교해보자.

```java
class DtaRcrd102 {
	private Date genymdhms;
	private Date modymdhms;
	private final String pszqint = "102";
	/* ... */
};
```

와

```java
class Customer {
	private Date generationTimestamp;
	private Date modificationTimestamp;
	private final String recordId = "102";
	/* ... */
};
```

둘째 코드는 지적인 대화가 가능해진다. "마이키, 이 레코드 좀 보세요. 'Generation Timestamp'값이 내일 날짜입니다! 어떻게 이렇죠?"

# 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기가 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다. 7이 들어가는 파일 이름이나 수식이 모두 검새되기 때문이다. 검색은 되었지만, 7을 사용한 의도가 다른 경우도 있다. 상수가 여러 자리 숫자이고 누군구ㅏ 상수 내 숫자 위치를 바꿨다면 문제는 더욱 심각해진다. 상수에 버그가 있으나 검색으로 찾아내지 못한다.

마찬가지로 e라는 문자도 변수 이름으로 적합하지 못하다. 검색이 어려운 탓이다. e는 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자다. 십중팔구 거의 모든 프로그램, 거의 모든 문장에 등장한다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

개인적으로는 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다. **이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.** 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다. 다음 두 예제를 비교해보자.

```java
for (int j=0; j<34; j++) {
	s += (t[j]*4)/5;
}
```

와

```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for (int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
	int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
	int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
	sum += realTaskWeeks;
}
```
위 코드에서 sum이 별로 유용하진 않으나 최소한 검색이 가능하다. 이름을 의미 있게 지으면 함수가 길어진다. 하지만 WORK_DYAS_PER_WEEK를 찾기가 얼마나 쉬운지 생각해보라. 그냥 5를 사용한다면 5가 들어가는 이름을 모두 찾은 후 의미를 분석해 원하는 상수를 가려내야 하리라.

# 인코딩을 피하라

굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다. 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다. 대개 새로운 개발자가 익힐 코드 양은 상당히 많다. 여기다 인코딩 '언어'까지 익히라는 요구는 비합리적이다. 문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다. 인코딩한 이름은 거의 다 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.

*헝가리식 표기법*

이름 길이가 제한된 언어를 사용하던 옛날에는 어쩔 수 없이 안타까워하면서도 이 규칙을 위반했다. 포트란은 첫 글자로 유형을 포기했다. 초창기 베이식은 글자 하나에 숫자 하나만 허용했다. 헝가리식 표기법은 기존 표기법을 완전히 새로운 단계로 끌어올렸다.

과거 윈도 C API는 헝가리식 표기법을 굉장히 중요하게 여겼다. 윈도 C API는 모두 변수가 정수 핸들, long 포인터, void 포인터, (속성과 용도가 다른) 여러 '문자열' 중 하나였다. 당시는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았으므로 프로그래머에게 타입을 기억할 단서가 필요했다.

요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원한다. 또한 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다. 게다가 클래스와 함수는 점차 작아지는 추세다. 즉, 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다.

자바 프로그래머는 변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없다. 객체는 강한 타입이며, IDE는 코드를 컴파일하지 않고도 타입 오류를 감지할 수 있도록 발전했다. 따라서 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다. 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며, 읽기도 어려워진다. 독자를 오도할 가능성도 커진다.

```java
PhoneNumber phoneString;
// 타입이 바뀌어도 이름은 바뀌지 않는다.
```

*멤버 변수 접두어*

이제는 멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요도 없다. 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다. 또한 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE를 사용해야 마땅하다.

```java
public class Part {
	private String m_dsc; // 설명 문자열
	void setName(String name) {
		m_dsc = name;
	}
}

public class Part {
	String description;
	void setDescription(String description) {
		this.description = description;
	}
}
```

게다가 사람들은 접두어(또는 접미어)를 무시하고 이름을 해독하는 방식을 재빨리 익힌다. 코드를 읽을수록 접두어는 관심 밖으로 밀려난다. 결국은 접두어는 옛날에 작성한 구닥다리 코드라는 징표가 되버린다.

*인터페이스 클래스와 구현 클래스*

때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. 예를 들어, 도형을 생성하는 ABSTRACTFACTORY를 구현한다고 가정하자. 이 팩토리는 인터페이스 클래스다.
구현은 구체 클래스에서 한다. 그렇다면 두 클래스 이름을 어떻게 지어야 좋을까? IShapeFactory 와 ShapeFacory? 개인적으로 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다고 생각한다. 옛날에 코드에서 많이 사용하는 접두어 I는 (잘해봤자) 주의를 흐트리고 (나쁘게는) 과도한 정보를 제공한다. 나로서는 내가 다루는 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리고 싶지 않다. 클래스 사용자는 그냥 ShapeFactory라고만 생각하면 좋겠다. 그래서 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택하겠다. ShapeFactoryImp나 심지어 CShapeFactory가 IShapeFactory보다 좋다.

# 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제다.

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k는 괜찮다. (1은 절대 안 된다!) 단, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때만 괜찮다. 루프에서 반복 횟수 변수는 전통적으로 한 글자를 사용하기 때문이다. 그 외에는 대부분 적절하지 못하다. 독자가 실제 개념으로 변환해야 하니까. 최악은 이미 a와 b를 사용하므로 c를 선택한다는 논리다.

일반적으로 프로그래머들은 아주 똑똑하다. 때로는 똑똑한 사람은 자신의 정신적 능력을 과시하고 싶어한다. r이라는 변수가 호스트와 프로토콜을 제외한 소문자 URL이라는 사실을 언제나 기억한다면 확실히 똑똑한 사람이다.

똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

# 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

# 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다. 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 앞에 get, set, is를 붙인다.

```java
string name = employee.getName();
customer.setName("mike");
if (paycheck.isPosted())...
```

생성자를 중복정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다. 예를 들어, 다음 두 예제를 살펴보자.

```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```

위 코드가 아래 코드보다 좋다.

```java
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언한다.

# 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하면 저자와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만, 이름을 기억한다. HolyHandGrenade라는 함수가 무엇을 하는지 알겠는가? 기발한 이름이지만 DeleteItems가 더 좋다. 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.

간혹 프로그래머가 나름대로 재치를 발휘해 구어체나 속어를 이름으로 사용하는 사례가 있다.
예를 들어, kill() 대신에 whack()이라 부르거나 Abort() 대신 eatMyShort()라 부른다. 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.

의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

# 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를 들어 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기 어렵다. 안타깝게도 현실에서는 이름을 기억하기 위해, 라이브러리를 작성한 회사나 그룹이나 개인을 기억해야 하는 경우가 많다. 안 그러면 헤더와 과거 코드 예제를 살피느라 엄청난 시간을 소모하기 십상이다.

이클립스, 인텔리제이 등과 같은 최신 IDE는 문맥에 맞는 단서를 제공한다. 예를 들어, 객체를 사용하면 그 객체가 제공하는 메서드 목록을 보여준다. 하지만 목록은 보통 함수 이름과 매개변수만 보여줄 뿐 주석은 보여주지 않는다. 운이 좋다면 매개변수 이름도 보여준다. 따라서 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.

마찬가지로, 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다. DeviceManager와 ProtocolController는 근본적으로 어떻게 다른가? 어째서 둘 다 Manager가 아닌가? 정말 둘 다 Driver가 아닌가? 이름이 다르면 독자는 당연히 클래스도 다르고 타입도 다르리라 생각한다.

일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

# 말장난을 하지마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말 장난에 불과하다.

"한 개념에 한 단어를 사용하라"는 규칙을 따랐더니, 예를 들어, 여러 클래스에 add라는 메서드가 생겼다. 모든 add 메서드의 매개변수와 반환값이 의미적으로 똑같다면 문제가 없다.

하지만 때로는 프로그래머가 같은 맥락이 아닌데도 '일관성'을 고려해 add라는 단어를 선택한다. 예를 들어, 지금까지 구현한 add 메서드는 모두가 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정하자. 새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 이 메서드를 add라 불러도 괜찮을까? add라는 메서드가 많으므로 일관성을 지키려면 add라 불러야 하지 않을까? 하지만 새 메서드는 기존 add 메서드와 **맥락이 다르다.** 그러므로 insert나 append라는 이름이 적당하다. 새 메서드를 add라 부른다면 이는 말장난이다.

프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다. 의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

# 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다. 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야하기 때문이다.

VISITOR 패턴에 친숙한 프로그래머는 AccountVisitor 라는 이름을 금방 이해한다. JobQueue 를 모르는 프로그래머가 있을까? 프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 아주 많다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

# 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

# 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다.
그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 **맥락**을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

예를 들어, firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode 라는 변수가 있다. 변수를 훑어보면 주소라는 사실을 금방 알아챈다. 하지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면? 변수 state가 주소 일부라는 사실을 금방 알아챌까?

addr라는 접두어를 추가해 addrFirstName, addrLastName, addrState라 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. 변수가 좀 더 큰 구조에 속한다는 사실이 적어도 독자에게는 분명해진다. 변수가 좀 더 큰 구조에 속한다는 사실이 적어도 독자에게는 분명해진다. 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다. 그러면 변수가 좀 더 큰 개념에 속한다는 사실이 컴파일러에게도 분명해진다.

아래의 '맥락이 분명한 변수' 메서드를 살펴보자. 변수에 좀 더 의미있는 맥락이 필요할까? 함수 이름은 맥락 일부만 제공하며, 알고리즘이 나머지 맥락을 제공한다. 함수를 끝까지 읽어보고 나서야 number, verb, pluralModifier라는 변수 세 개가 '통계 추측' 메시지에 사용된다는 사실이 드러난다. 불행히도 독자가 맥락을 유추해야만 한다. 그냥 메서드만 훑어서는 세 변수의 의미가 불분명하다.

* 맥락이 불분명한 변수

```java
private void printGuessStatistics(char candidate, int count) {
	String number;
	String verb;
	String pluralModifier;
	if (count == 0) {
		number = "no";
		verb = "are";
		pluralModifier = "s";
	} else if (count == 1) {
		number = "1";
		verb = "is";
		pluralModifier = "";
	} else {
		number = Integer.toString(count);
		verb = "are";
		pluralModifier = "s";
	}

	String guessMessage =  String.format(
		"There %s %s %s%s", verb, number, candidate, pluralModifier
	)
	print(guessMessage);
}
```

일단 함수가 좀 길다. 그리고 세 변수를 함수 전반에서 사용한다. 함수를 작은 조각으로 쪼개고자 GuessStatisticsMessage라는 클래스를 만든 후 세 변수를 클래스에 넣었다. 그러면 세 변수는 맥락이 분명해진다. 즉, 세 변수는 **확실하게** GuessStatisticsMessage에 속한다. 이렇게 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다. '맥락이 분명한 함수'를 살펴보자.

* 맥락이 분명한 변수

```java
public class GuessStatisticsMessage {
	private String number;
	private String verb;
	private String pluralModifier;

	public String make(char candidate, int count) {
		createPluralDependentMessageParts(count);
		return String.format(
			"There %s %s %s%s",
			verb, number, candidate, pluralModifier);
	}

	private void createPluralDependentMessageParts(int count) {
		if (count == 0) {
			thereAreNoLetters();
		} else if (count == 1) {
			thereIsOneLetter();
		} else {
			thereAreManyLetters(count);
		}
	}

	private void thereAreManyLetters(int count) {
		number = Integer.toString(count);
		verb = "are";
		pluralModifier = "s";
	}

	private void thereIsOneLetter() {
		number = "1";
		verb = "is";
		pluralModifier = "";
	}

	private void thereAreNoLetters() {
		number = "no";
		verb = "are";
		pluralModifier = "s";
	}
}
```

# 불필요한 맥락을 없애라

'고급 휘발유 충전소'라는 애플리케이션을 짠다고 가정하자. 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다. 솔직히 전봇대로 이 쑤시는 격이다. IDE에서 G를 입력하고 자동 완성 키를 누르면 IDE는 모든 클래스를 열거한다. 현명하지 못하다. IDE는 개발자를 지원하는 도구다. IDE를 방해할 이유는 없다.

비슷한 예로, GSD 회계 모듈에 MailingAddress 클래스를 추가하면서 GSD AccountAddress로 이름을 바꿨다. 나중에 다른 고객 관리 프로그램에서 고객 주소가 필요하다. GSDAccountAddress 클래스를 사용할까? 이름이 적절한가? 이름 17자 중 10자는 중복이거나 부적절하다.

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나 클래스 이름으로는 적합하지 못하다. Address는 클래스 이름으로 적합하다. 포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야 한다면 PostalAddress, MAC, URI라는 이름도 괜찮겠다. 그러면 의미가 좀 더 분명해진다. 바로 이것이 이름을 붙이는 이유가 아니던가?