# 2장 객체 생성과 파괴

## Item 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다.

### 정적 팩터리 메서드란

정적 팩터리 메서드란 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드를 말한다. 클래스는 생성자와 별도로 **정적 팩터리 메서드** (static factory method) 를 제공할 수 있다. 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드 말이다. 다음 코드는 boolean 기본 타입의 박싱 클래스 (boxed class) 인 Boolean 에서 발췌한 간단한 예다. 이 메서드는 기본 타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다. 클래스의 클라이언트에 public 생성자 대신 (혹은 생성자와 함께) 정적 펙터리 메서드를 제공할 수 있다.

```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

> 정적 팩터리 메서드는 **디자인 패턴에서의 팩터리 메서드와 다르다.** 디자인 패턴 중에는 이와 일치하는 패턴은 없다.

이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재한다. 먼저 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 다섯가지를 알아보자.

### 장점

#### 1. 이름을 가질 수 있다.

생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 예컨대 생성자인 BigInteger(int, int, Random) 과 정적 메서드인 BigInteger.probablePrime 중 어느 쪽이 '값이 소수인 BigInteger 를 반환한다.' 는 의미를 더 잘 설명할 것 같은지 생각해보라. 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.

```java
// 생성자
public BigInteger(int bitLength, int certainty, Random rnd) {
  ...
}

// 정적 팩터리 메서드
public static BigInteger probablePrime(int bitLength, Random rnd) {
	...
}
```

#### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다. 

이 덕분에 불변 클래스 는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불편한 객체 생성을 피할 수 있다. 대표적인 예인 Boolean.valueOf (boolean) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다. 따라서 (특히 생성 비용이 큰) 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려준다. 플라이웨이트 패턴 (Flyweight pattern) 도 이와 비슷한 기법이라 할 수 있다. 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 이런 클래스를 인스턴스 통제 (instance-controlled) 클래스라 한다. 그렇다면 인스턴스를 통제하는 이유는 무엇일까? 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴 (singleton) 으로 만들 수도, 인스턴스화 불가 (noninstantiable) 로 만들 수도 있다. 또한 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스 통제는 플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

```java
public static final Boolean TRUE = new Boolean(true);
public static final Boolean FALSE = new Boolean(false);
...
public static Boolean valueOf(boolean b) {
  return (b ? TRUE : FALSE);
}
```

#### 3. 반환 타입의 하위 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성' 을 선물한다. API 를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API 를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 팩터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다. 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 (그 구현 클래스가 아닌) 인터페이스만으로 다루게 된다. 물론 이는 일반적으로 좋은 습관이다.

자바 8부터는 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 없다는 제한이 풀렸기 때문에 인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유가 별로 없다. 동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버들 상당수가 그냥 인터페이스 자체에 두면 되는 것이다. 하지만 정적 메서드들을 구현하기 위한 코드 중 많은 부분은 여전히 별도의 package-private 클래스에 두어야 할 수 있다. 자바 8에서도 인터페이스에는 public 정적 멤버만 허용하기 때문이다. 자바 9 에서는 private 정적 메서드까지 허락하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public 이어야 한다.

#### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다. 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다. 하위 클래스이기만 하면 되는 것이다.

#### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크 (service provider framework) 를 만드는 근간이 된다. 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 JDBC (Java DataBase Connectivity) 가 있다. 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자 (provider) 는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. 

* 구현체의 동작을 정의하는 **서비스 인터페이스** (service interface)
* 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 **제공자 등록 API** (provider registration API)
* 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 **서비스 접근 API** (service access API)

클라이언트는 서비스 접근 API 를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다. 이 서비스 접근 API 가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 '유연한 정적 팩터리' 의 실체다.

3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스 (service pro-vider interface) 라는 네번재 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩터리 객체를 설명해준다. 서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 `리플렉션`을 사용해야 한다. 

JDBC 에서는

* Connection - 서비스 인터페이스
* DriverManager.registerDriver - 제공자 등록 API
* DriverManager.getConnection - 서비스 접근 API
* Driver - 서비스 제공자 인터페이스

서비스 제공자 프레임워크 패턴에는 여러 변형이 있다. 예컨대 서비스 접근 API 는 공급자가 제공하는 것보다 더 풍부한 서비스 인터페이스를 클라이언트에 반환할 수 있다. 브리지 패턴 (Bridge pettern) 이라 알려진 것이다. 의존 객체 주입 (dependency injection, 의존성 주입) 프레임워크도 강력한 서비스 제공하라 생각할 수 있다. 자바 6부터는 java.util.ServiceLoader 라는 범용 서비스 제공자 프레임워크가 제공되어 프레임워크를 직접 만들 필요가 거의 없어졌다. 한편, JDBC 는 자바 6 전에 등장한 개념이라 ServiceLoader 를 사용하지 않는다.

이제 단점을 알아볼 차례다.

#### 1. 상속하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

앞서 이야기한 컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기다. 어찌 보면 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아드릴 수도 있다.

#### 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 이 일이 언젠가 자바독이 알아서 처리해줬으면 좋겠으나, 그날이 오기까지는 API 문서를 잘 써놓고 메서드 이름도 널리 알려진 규약에 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다. 다음은 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식들이다.

* from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
* of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
* valueOf: from 과 of 의 더 자세한 버전
* instance 혹은 getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다.
* create 혹은 newInstance: instance 혹은 getInstance 와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
* getType: getInstance 와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type" 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
* newType: newInstance 와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type" 은 팩터리 메서드가 반환할 객체타입니다.
* type: getType 과 newType 의 간결한 버전

> 핵심 정리
>
> 정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩터리 메서드를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.

---

## Item 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

### 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스

이따금 단순히 정적 메서드와 정적 필드만을 담은 클래스를 만들고 싶을 때가 있을 것이다. 객체 지향적으로 사고하지 않는 이들이 종종 남용하는 방식이기에 그리 곱게 보이지는 않지만, 분명 나름의 쓰임새가 있다. 예컨데 `java.lang.Math` 와 `java.util.Arrays` 처럼 기본 타입 값이나 배열 관련 메서드들을 모아놓을 수 있다. 또한, `java.util.Collections` 처럼 특정 인터페이스를 구현하는 객체를 생성해주는 **정적 메서드** (혹은 팩터리) 를 모아놓을 수도 있다. (자바 8부터는 이런 메서드들을 인터페이스에 넣을 수있다.) 마지막으로, final 클래스와 관련한 메서드들을 모아놓을 때도 사용한다. final 클래스를 상속해서 하위 클래스에 메서드를 넣는것은 불가능하기 때문이다.

### public 생성자 (기본 생성자)

정적 멤버만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스로 만들어 쓰려고 설계한 게 아니다. 하지만 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자를 만들어준다. 즉, 매개변수를 받지 않는 public 생성자가 만들어지며, 사용자는 이 생성자가 자동 생성된 것인지 구분할 수 없다. 실제로 공개된 API 들에서도 이처럼 의도치 않게 인스턴스화할 수 있게 된 클래스가 종종 목격되곤 한다. 

추상클래스로 만드는 것으로는 인스턴스화를 막을 수 없다. 하위 클래스를 만들어 인스턴스화하면 그만이다. 이를 본 사용자는 상속해서 쓰라는 뜻으로 오해할 수 있으니 더 큰 문제다. 다행이도 인스턴스화를 막는 방법은 아주 간단하다. 컴파일러가 기본 생성자를 만드는 경우는 오직 명시된 생성자가 없을 때 뿐이니 **private 생성자**를 추가하면 클래스의 인스턴스화를 막을 수 있다.

### private 생성자

명시적 생성자가 private 이니 클래스 바깥에서는 접근할 수 없다. 꼭 AssertionError 를 던질 필요는 없지만, 클래스 안에서 실수로라도 생성자를 호출하지 않도록 해준다. 이 코드는 어떤 환경에서도 클래스가 인스턴스화되는 것을 막아준다. 그런데 생성자가 분명 존재하는데 호출할 수는 없다니, 그다지 직관적이지 않다. 그러니 앞의 코드처럼 적절한 주석을 달아두도록 하자.

```java
public class UtilityClass {	
	// 기본 생성자가 만들어지는 것을 막는다 (인스턴스화 방지용).
	private UtilityClass() {
		throw new AssertionError();
	}
	...
}
```

### 상속 불가

이 방식은 상속을 불가능하게 하는 효과도 있다. 모든 생성자는 명시적이든 묵시적이든 상위 클래스의 생성자를 호출하게 되는데, 이를 private 으로 선언 했으니 하위 클래스가 상위 클래스의 생성자에 접근할 길이 막혀버린다.

>핵심 정리
>
>private 생성자를 사용하면 인스턴스화를 막을 뿐만 아니라, 상속을 불가능하게 만드는 효과가 있다. 
