# Item 12. toString 을 항상 재정의하라

Object 의 기본 toString 메서드가 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다. 이 메서드는 PhoneNumber@adbbd 처럼 단순히 **클래스_이름@16진수로_표시한_해시코드**를 반환할 뿐이다. toString 의 일반 규약에 따르면 '간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보' 를 반환해야 한다. PhoneNumber@adbbd 는 간결하고 읽기 쉽다고 볼 수도 있지만, 707-867-5309 처럼 전화번호를 직접 알려주는 형태가 훨씬 유익한 정보를 담고 있다. 또한 toString 의 규약은 "모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라" 고 한다. 정말 새겨들어야 할 조언이다!

equals 와 hashCode 규약 만큼 대단히 중요하진 않지만, **toString 을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.** toString 메서드는 객체를 println, printf, 문자열 연결 연산자 (+), assert 구문에 넘길 때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다. 여러분이 직접 호출하지 않더라도 다른 어딘가에서 쓰일 거란 이야기다. 예컨대 여러분이 작성한 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 자동으로 호출할 수 있다. toString 을 제대로 재정의하지 않는다면 쓸모없는 메시지만 로그에 남을 것이다.

PhoneNumber 용 toString 을 제대로 재정의했다면 다음 코드만으로 문제를 진단하기에 충분한 메시지를 남길 수 있다.

```java
System.out.println(phoneNumber + "에 연결할 수 없습니다.");
```

toString 을 재정의했든 아니든 프로그래머 대부분은 진단 메시지를 이렇게 만들 것이다. 재정의를 하지 않았다면 그다지 쓸모가 없는 메시지가 출력된다. 좋은 toString 은 (특히 컬렉션처럼) 이 인스턴스를 포함하는 객체에서 유용하게 쓰인다. map 객체를 출력했을 때 {Jenny=PhoneNumber@adbbd} 보다는 {Jenny=707-867-5309} 라는 메시지가 나오는 게 훨씬 반갑지 않겠는가?

**실전에서 toString 은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다.** 앞서의 전화번호처럼 말이다. 하지만 객체가 거대하거나 객체의 상태가 문자열로 표현하기에 적합하지 않다면 무리가 있다. 이런 상황이라면 "**맨해튼 거주자 전화번호부(총 1487536 개)**" 나 "**Thread[main,5,main]**" 같은 요약 정보를 담아야 한다. 이상적으로 스스로를 완벽히 설명하는 문자열이어야 한다. (방금의 스레드 예는 이 조건에 맞지 않는다.) 다음의 테스트 실패 메시지는 toString 에 주요 정보가 담기지 않았을 때 문제가 되는 대표적인 예다.

```java
Assertion failure: expected {abc, 123}, but was {abc, 123}.
// 단언 실패: 예상갑 {abc, 123}, 실젯값 {abc, 123}.
```

toString 을 구현할 때면 반환 값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다. 이는 아주 중요한 선택이다. 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하기를 권한다. 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다. 따라서 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV 파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수도 있다. 포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공해주면 좋다. 자바 플랫폼의 많은 값 클래스가 따르는 방식이기도 하다. `BigInteger`, `BigDecimal` 과 대부분의 기본 타입 클래스가 여기 해당한다.

단점도 있다. 포맷을 한번 명시하면 (그 클래스가 많이 쓰인다면) 평생 그 포맷에 얽매이게 된다. 이를 사용하는 프로그래머들이 그 포맷에 맞춰 파싱하고, 새로운 객체를 만들고, 영속 데이터로 저장하는 코드를 작성할 것이다. 만약 향후 릴리스에서 포맷을 바꾼다면 이를 사용하던 코드들과 데이터들은 엉망이 될 것이고, 프로그래머들은 절규할 것이다. 반대로 포맷을 명시하지 않는다면 향후 릴리스에서 정보를 더 넣거나 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻게 된다.

**포맷을 명시하든 아니든 여러분의 의도는 명확히 밝혀야 한다.**